gelir. Okçu tanrıdır Phoibos Apollon ve Troyalıların yoldaşı olmuştur. Özellikle Hektor’un yanında olarak ona güç ve cesaret vermiştir. Bu yüzden sık sık Athene ile karşı karşıya gelmiştir.
Topal Tanrı Hephaistos, her ne kadar annesine kızgın olsa da onunla bir olup Akhaların tarafını tutmuştur. Metale ve ateşe hükmeden tanrının doğumu da ilginçtir. Zeus’un Athene’yi kafasından doğurmasına kızan Hera, kendisi de aynı şekilde doğurmaya karar verir ve Hephaistos’u dünyaya getirir. Topallığıyla ilgili ise iki türlü hikaye vardır. Birinde doğuştan topal ve çirkin olduğu için annesi Hera onu Olympos’tan aşağı atmıştır ve Hephaistos tam dokuz yıl Okeanos’ta kalmıştır. Hatta bu el becerilerini de orada denizkızlarından öğrenmiştir. Ona orada en çok yakın davranan ise Akhilleus’un annesi Thetis olmuştur ve sonra Akhilleus’a silah ve zırh gerektiğinde tanrının onun için yapmasını istemiştir. İkinci hikayede ise bir konuda annesinin tarafını tutan Hephaistos’u Zeus, Olympos’tan aşağı fırlatmış ve o da yuvarlana yuvarlana ta Lemnos Adası’na kadar gitmiştir. Düşüş esnasında topal kaldığı söylenir.
Denizlerin, depremlerin tanrısı Poseidon Kronos’un oğlu ve Zeus’un kardeşidir. Zeus Babası Kronos’u yenince yer altı diyarı Hades’e, denizler Poseidon’a ve gökyüzü de Zeus’a düşmüştür ancak yeryüzünün hükümdarlığı üç tanrıya aittir. Zeus’la eşit onura sahip olmasına rağmen Zeus’un ona da diğer tanrılara hükmettiği gibi davranmasına sık sık içerler ve bu yüzden Troya savaşında Akhaların yanında yer alarak Zeus’un emirlerine karşı gelmiştir.

BÖLÜM 1 AGAMEMNON İLE AKHİLLEUS’UN ARASININ AÇILMASI Ey tanrıça, Akhaların üzerine sayısız acıyı salan Peleus’un oğlu Akhilleus’un öfkesini anlat. Birçok cesur yiğidi Hades’in derinliklerine gönderdi ve birçoğunu da kurda kuşa yem etti. Erlerin Kralı Atreus’un oğlu ve Akhilleus’un aralarının açıldığı günden bu yana Zeus’un buyrukları bir bir yerine geliyordu.
Peki, onları birbirine düşüren hangi tanrıydı? Zeus ve Leto’nun oğlu; kudretli Apollon. Atreus’un oğlu tanrının yüce duacısı Khryses’i onurlandırmadığı için krala kızgındı, bu yüzden ordusunun üzerine bir veba salıp insanlarını birbiri ardı sıra yok etti. Khryses kızını Akhaların elinden kurtarmak için istenen fidyeyle birlikte gemilerle geldi. Bir elinde Apollon’un şeritlere sarılı asası vardı ve Akhalara kızını bırakmaları için yalvarıyordu ama en çok da ordularının kumandanı olan Atreus’un oğullarına.
“Atreusoğulları” diye bağırdı “ve Akhalar. Olympos’ta oturan tanrılar size Priamos ilini yerle bir edip evinize tekrar sağ salim dönmenizi bahşetsin. Size yalvarıyorum, lütfen bu fidyeleri alın ve Apollo aşkına kızımı serbest bırakın.”
Akhalar kendi aralarında bağrıştılar ve fidyeleri alıp tanrının duacısına saygı göstermek gerektiğini söylediler. Ama Atreu-

soğlu Agamemnon, onlar gibi düşünmüyordu. Yaşlı adamla öfke dolu bir sesle konuşup onu kovdu. “Ey ihtiyar” dedi, “seni ne bu katran kaplı gemilerin yanında ne de buralarda görmeyeyim bir daha. Apollon’un asası ve de öfkesinin sana bir faydası yok. Kızın evinden uzakta, burada Argos’ta, tezgahıyla benim yatağım arasında gide gele yaşlanacak. Şimdi git, beni kızdırırsan senin için daha kötü olacak.”
Yaşlı adam korkusundan söyleneni yaptı. Tek bir kelime etmeden uğuldayan denizin kıyıları boyunca yürüdü ve kutsal Leto’nun doğurduğu yüce Apollon’a yakardı. “Duy beni” diye seslendi, “ey Khryse’yi ve kutsal Killa’yı koruyan ve gücüyle Tenedos’u yöneten gümüş yaylı tanrı, ah Smintheus, dinle beni. Tapınağı çiçeklerle donattıysam ve senin uğruna boğaların ve keçilerin yağlı butlarını yaktıysam, dualarımı yerine getir ve oklarını Danaoların üstüne salıp gözyaşlarımın öcünü al.”
Onun bu yakarışlarını Apollon duydu ve öfke içinde omzunda yayı ve içi oklarla dolu sadağıyla Olympos’un doruklarından aşağı indi. Oklar o yürüdükçe içindeki öfkeyle birlikte çangırdıyordu. Gece gibi karanlık yüzüyle gemilerin arkasına geçti ve oklarını üzerlerine göndermeye başladığında her bir ok ölüm taşıyordu Akhalara. Önce katırlarını ve köpeklerini öldürdü, sonra ölümcül oklarını insanların üzerine saldı. Bütün gün ölülerin bedenleri kavrulup durdu.
Tam dokuz gün boyunca oklarını insanların üzerine saldı ve onuncu gün Akhilleus halkı meydanda toplanmaya çağırdı. Bu fikri onun kafasına, Akhaların bir bir ölüşünü izleyip buna içi yanan Hera soktu. Halk meydanda toplanınca Akhilleus ayağa kalktı ve konuşmaya başladı. “Atreusoğulları,” dedi, “eğer bu yıkımdan kendimizi kurtarabilirsek yurdumuza geri dönmeyi diliyorum. Gördüğünüz gibi savaş ve salgın bir olup bizi yok ediyor.
Bir duacıya ya da kahine danışalım, belki de bir rüya yorumcu-

suna (biliriz ki rüyalar da Zeus’tan gelir). Phoibos Apollon’un bize karşı neden böyle öfke dolu olduğunu söylesin. Bu vebayı bizden uzaklaştırması için ettiğimiz yeminleri mi bozduk, ona yüzlük kurbanlar mı kesmedik? Yoksa ona adadığımız koyunları ve lekesiz keçileri kabul etmeyecek mi, söylesin.”
Konuşması bittikten sonra yerine oturdu ve kahinlerin en akıllısı, geçmişi, geleceği ve olmakta olanı gören, Thestor’un oğlu Kalkhas konuşmak için ayağa kalktı. Phoibos Apollon’un ona verdiği telkinlerle Akhaların gemilerine rehberlik edip ta İlyon’a kadar varmışlardı. Tüm saygınlığı ve ağırbaşlılığıyla konuştu: “Akhilleus, cancağızım benim, bana Apollon’un öfkesinin nedenini anlatmamı buyurdu, anlatayım. Ama önce iyi düşün ve hem işinle hem de sözünle tüm kalbinle yanımda olacağına dair yemin et. Çünkü Akhaların sayıp sevdiği ve Argoslulara sözü geçen bir adamı kızdıracağımı biliyorum. Şu an için öfkesini yenmiş gibi görünse de dışarı vurana kadar onu yüreğinde besleyen bir kralın öfkesine karşı sıradan bir adam dayanamaz. O gün geldiğinde beni koruyup koruyamayacağına karar ver.”
Akhilleus: “Korkma, dua ettiğin ve kehanetlerini bize açıkladığın Apollon’a ant olsun ki Kalkhas, ben ayakta durduğum sürece sana, bahsettiğin kişi Akhaların önderi olan Agememnon olsa bile, gemilerimizdeki Danaolardan bir teki bile sana el kaldıramaz,” dedi.
Kahin cesur bir şekilde konuşmaya devam etti: “Tanrı, ne adak için ne de yüzlük kurbanlık için kızdı size. Fidyeleri kabul etmeyip kızını serbest bırakmayan Agamemnon, tanrının duacısına saygısızlık etti. Bu yüzden tüm kötülüklerini üzerimize saldı ve salmaya da devam edecek. Agammemnon kızı hiçbir pazarlık yapmadan serbest bırakana ve Khryse’ye yüzlük kurban sunana kadar Danaoları rahat bırakmayacak. Bunları yaparsak belki onun öfkesini yatıştırabiliriz.”

Konuşması bitince oturdu ve Agamemnon büyük bir öfkeyle ayağa fırladı. Yüreği öfkeden kapkara kesilmişti ve Kalkhas’a bakarken gözlerinden ateş fışkırıyordu. Agamemnon “Ey şeytanın kahini, benimle ilgili şimdiye dek doğru dürüst bir kehanette bulunmadın ama kötü olan şeyin ne olduğunu büyük bir keyifle açıkladın. Bana ne rahatlık ne de başarı getirdin, fakat şimdi Danaoların karşısına geçmiş Apollon’un üstümüze saldığı vebanın sebebinin Khryse’nin kızını serbest bırakmamam olarak söylüyorsun. Onu evimde tutmayı kafama koydum çünkü anlayış ve beceri konusunda olduğu kadar hem vücut hem de karakter bakımından karıma denk olsa bile, onu karım Klytemnestra’dan daha çok seviyorum. Şayet insanların yaşaması için ondan vazgeçmem gerekiyorsa bunu yapacağım, ancak onun yerine bana bir armağan bulmalısın. Yoksa tüm Argoslular içinde bir tek benim armağanım olmayacak ve bu da hiç iyi bir şey değil. Bu armağanı bulmak sadece senin borcun değil, başka yerde de olsa gidip bulmak herkesin görevi.” dedi.
Akhilleus: “Ey Atreusoğullarının en soylusu, Akhalar sana armağanı nasıl bulacak? Elimizde yedeğe alınmış mal mı var ki sana sunalım. Ele geçirdiğimiz ganimetler paylaşıldı ve bunların ellerimizden alınmasına izin veremeyiz. Kızı tanrıya ver ve eğer Zeus, Troya ilini yerle bir etmemize izin verirse, sana üç ve hatta dört misli daha fazla ganimet vereceğiz,” diye konuştu.
“Yiğit olmasına yiğitsin Akhilleus ama beni kandıramazsın.
Beni boş yere ikna etmeye çalışma. Sizin armağanınız var ama ben senin buyruğuna uyup kızdan vazgeçeyim ve eli boş bir şekilde mi kalayım? Akhaların tam benim istediğim gibi, ona denk bir armağan bulmalarına izin ver. Yoksa seninkini alırım ya da Aias’ınkini yahut Odysseus’unkini. Ve bunun için kime gitsem benim geliş nedenimden dolayı kızacak bana. Neyse bu düşünceleri bir kenara bırakalım. Armağan için denize bir gemi indirelim, kaç adam gerekiyorsa bulalım ve içine yüzlük kurbanlık koyalım,

hatta Khryses’i de gemiye bindirelim. Kaptan olarak da sözü geçen birini bulalım; Aias olsun ya da İdomeneus, belki de sen olmalısın Peleus’un oğlu, büyük savaşçı. Kurbanları kesip sunalım, böylece belki de tanrının öfkesini yatıştırabiliriz” diye konuştu Agamemnon.
Akhilleus ona tehditkar bakışlarla baktı ve şöyle seslendi:
“Küstahlık ve kazanma ihtirası gözlerini kör etmiş. Hangi Akhalı’nın yüreği senin buyruklarına uymayı içine sindirebilir? Buraya Troyalılarla savaşmak için gelmedim. Onlarla bir kavgam yok.
Ne sığırlarımı çaldılar ne de atlarımı; ne de Phthie’deki verimli topraklarımdaki ekinlerimi çiğnediler. Onlarla aramda dağlar ve uğuldayan deniz var. Senin peşinden geldik buraya seni arsız herif! Sırf senin gönlün olsun diye geldik; sen ve Menelaos Troyalılar üzerinden nam kazanasınız diye. Şimdi bunu unutuyorsun ve benim kendi bileğimle kazandığım ve Akhaoğullarının bana verdiği ganimetlerimi elimden almakla tehdit ediyorsun beni. Akhalar zengin bir Troya ilini talan ettiğinde, asla senin aldığın kadar bir pay almadım; ne yaptıysam ellerimle kendim savaşarak kazandım. İş ganimetleri paylaşmaya gelince, payın en büyüğünü sen alırsın ve ben, savaştaki işimin bitmiş olmasının hoşnutluğu içinde kazandıklarımı gemime yükleyip evime dönerim. Artık evime, Phthie’ye geri dönsem daha iyi olacak. Burada kalıp onursuz bir şekilde sana altın ve saygınlık kazandırmak istemiyorum.”
Agamemnon ona şöyle cevap verdi: “Yapabiliyorsan kaç bakalım. Kimse senin kalman için yalvarmayacak. Beni sayanlar benim yanımda, en başta da tanrıların tanrısı yüce Zeus. Hiçbir kral senin gibi bana karşı nefret beslemiyor çünkü sen kavgacı ve kötü niyetlisin. Cesaretin nereden geliyor? Bunu sana tanrılar bahşetmedi mi? Haydi şimdi evine git, gemilerini de al ve Myrmidonların başına geç. Ne sen ne de öfken umrumda değil; şunu kafana iyice sok. Eğer Phoibos Apollon Khryses’i istiyorsa, onu bir gemi ve adamlarımla göndereceğim ama senin çadırına gelip senin ga-

nimetin olan Briseis’i senden alacağım. Böylece senden ne kadar güçlü olduğumu göreceksin ve kendini benimle eş gören ya da kıyaslayan olursa benimle boy ölçüşmek için bir kez daha düşünsün.”
Peleusoğlu öfkeden deliye döndü ve tüyleri karmakarışık olan göğsündeki yüreği, kılıcını çekip Atreus’un oğlunu öldürüp öldürmemekte kararsız kaldı. Yoksa öfkesini yatıştırıp bunu sinesine mi çekmeliydi? Kafası böylesine karışık ve tam da kılıcını kınından çıkarmak üzereyken gökyüzünden Athena indi (onu her ikisini de çok seven Hera göndermişti) ve onu hiçbir insanoğlu görmedi. Akhilleus’u sarı saçlarından kavradı. Akhilleus şaşkınlıkla arkasına döndü ve onun Athena olduğunu anlayınca gözleri parladı. Akhilleus: “Neden buradasın” dedi, “kalkanlı Zeus’un kızı? Atreusoğlu Agamemnon’un taşkınlıklarını izlemek için mi?
Birazdan ne olacağını söyleyeyim sana. Bu küstahlığının cezasını hayatıyla ödeyecek.” dedi.
Athena: “Buraya gökyüzünden öfkeni dindirmek için geldim.
İkinizi de seven ve koruyan Hera gönderdi beni. Şimdi bu kavgayı bitir ve kılıcın bırak kınında kalsın. Yapabiliyorsan ona söv say, bu yaptıkların emin ol boşa gitmeyecek. Eğer benim dediklerimi yaparsan üç kat daha muhteşem armağanlar verilecek sana.
Kendini tut ve dediklerimi yap” diye konuştu.
“Tanrıça,” dedi Akhilleus: “şu an öfkeden kendimi zor tutuyorum ama sizin dediklerinizi dinleyeceğim. Ne de olsa tanrılar onların emirlerine uyanların dualarını duyar sadece.”
Eli kılıcının gümüş kabzasında öylece kaldı ve sonra Athena’nın buyurduğu gibi kılıcı kınına yeniden soktu. Athena Olympos’a, diğer tanrıların yanına, kalkanlı Zeus’un evine dönmek için yola çıktı.
Peleusoğlu hâlâ öfkeliydi ve Atreusoğlu’na yeniden sövüp saymaya başladı. “Seni ayyaş,” diye bağırdı, “o köpek yüzün ve korkak yüreğinle bir kez bile olsun savaşa gitmek için ne silah

kuşandın, ne de en seçkin Akhalılarla pusuya yattın. Hep ölümden korkup kaçtın. Sana kafa tutan bir adamın ganimetini çalmak daha iyi galiba. Sen halkını tüketen bir kralsın çünkü halkın iradesiz insanlardan oluşuyor. Yoksa Atreusoğlu hiç kimseye böyle hakaret edemezdin. İşte sana söylüyorum ve bu asa üzerine ant içiyorum ki bu asa dağlarda gövdesinden koparılıp getirildi ve bundan sonra üzerinde ne tek bir yaprak, ne bir dal bitecek ne de bir çiçek açacak. Bir balta onun yaprağını ve kabuğunu sıyırıp attı ve Akhaoğulları onu ellerinde adalet ve koruma adına taşımaktadırlar. Ant olsun ki bir gün gelecek yana döne Akhilleus’u arayacaksınız ama onu bulamayacaksınız. O acı günde, askerlerin cani Hektor’un ellerinde bir bir ölürken, onlara nasıl yardım edeceğini bilemeyeceksin. İşte o anda, Akhaların en yiğidine reva gördüğün hakaretler aklına gelecek ve yüreğin paramparça olacak.”
Altın kakmalı asasını yere fırlatıp oturdu yerine Akhilleus.
Atreusoğlu ise öfkeden oturduğu yerde fır dönüyordu. Bu sırada Pylos’un gür sesli sözcüsü, güzel konuşan Nestor ayağa kalktı.
O konuştuğu zaman ağzından bal damlardı. Onun yönetimindeki Pylos’tan iki kuşağın yaşayıp göçtüğünü görmüştü ve şu an üçüncüsünü yönetiyordu. Tüm saygınlığı ve iyi niyetiyle onlara seslendi.
“Gerçek şu ki,” dedi, “büyük bir üzüntü Akha topraklarına çöküyor. Priamos ve oğulları bunu duyunca çok sevinecek ve sizin, kurultayda ve savaşta üstün olan ikinizin arasındaki bu kavgayı Troyalılar duyunca onlara gün doğacak. Her ikinizden de yaşlıyım ben, hatta yönettiklerimden de. Eskiden sizden daha büyük adamlarla birlikteydim ben ve onlar asla benim düşüncelerime saygısızlık etmediler. Bir daha asla ne Pirithoos gibisini, ne halkının çobanı Dryas gibisini, ne Kaineus, ne Eksadios gibisini, ne Tanrısal Polyphemos ne de ölümsüzlere eş Aigeusoğlu Thesus gibisini göreceğim. Bu yiğitler şimdiye dek yeryüzünde doğmuş en güçlü erkeklerdi; öylesine güçlülerdi ki dağlı vahşilerle

savaştıklarında onları bağırta bağırta öldürdüler. Uzaktan, Pylos’tan onlara katılmak için geldim. Beni çağırmışlardı ve ben de onlarla birlikte kendim için savaşır gibi savaştım. Şimdilerde yaşayan hiçbir adam onlara kafa tutamaz ama onlar her zaman benim sözümü dinlediler ve sözümden çıkmadılar. Siz de beni dinleyin çünkü en iyi yol bu. Sen Agamemnon, güçlü olsan da bırak o kızı; Akhaoğlulları onu Akhilleus’a ganimet olarak verdi. Ve sen Akhilleus, sen de bir krala daha fazla kafa tutma çünkü asa taşıyan Agamemnon’a o onuru heybetli Zeus verdi. Güçlüsün, tanrıça bir anadan doğdun ama Agamemnon senden daha güçlü çünkü emrinde bir sürü adamı var. Atreusoğlu, sana yalvarıyorum, öfkeni kontrol et, savaşta bir kale kadar sağlam olan Akhilleus’la olan kavgana bir son ver.”
Agamemnon, Nestor’a cevap verdi: “Söylediklerin doğru, efendi ama bu adam hepimizin efendisi ve beyi olmak istiyor.
Hepimizin efendisi, kralı ve önderi olmayı kafasına koymuş ama bunu gerçekleştiremeyecek. Tanrılar ona büyük bir savaşçı olmayı bahşetmiş ama bu ona bana sövüp sayma hakkını verir mi?”
Akhilleus onun sözünü kesti. “Senin dediğin her şeyi yapsaydım,” dedi “ciğeri beş para etmez bir korkak olurdum. Benim dışımdaki herkese sözünü geçirebilirsin ama artık senin buyruklarına daha fazla uymayacağım. Bir şey daha söyleyeyim, o kız için ne sana ne de bir başkasına karşı savaşacağım. Hem veriyorsunuz hem de geri alıyorsunuz. Ama gemimde bulunan şeylerin hiçbirini alamazsınız benden. Hele bir dene, mızrağımın kanıyla kızıla boyandığını görsünler.”
Onlar öfkeyle kavgalarını devam ettirince herkes ayağa kalktı ve Akhaların gemisinde yapılan toplantı dağıldı. Peleusoğlu, çadırına ve gemilerine Meneitios’un oğlu ve yoldaşlarıyla birlikte gitti ve Agamemnon da denize bir tekne indirdi ve yanına yirmi

kürekçi alıp oradan ayrıldı. Khryses’i gemiye bindirdi, yüzlük kurbanları da koydu ve geminin başına da Odysseus’u getirdi.
Gemi yola çıktı ve rotasında ilerlemeye başladı. Daha sonra Atreusoğlu adamlarına arınmalarını buyurdu ve onlar da tüm kirlerini denize attılar. Kurbanlıklar kesildi boğalardan ve lekesiz keçilerden ve onların kızaran etlerinin dumanı savrula savrula ta gökyüzüne kadar çıktı.
Gemide yol alanlar bu işlerle meşguldü. Ama Agamemnon, Akhilleus’a savurduğu tehditleri unutmuş değildi ve en güvenilir ulakları ve silahşoru Talthybios ve Eurybates’i çağırdı. Onlara;
“Peleusoğlu Akhilleus’un çadırına gidin ve Briseis’i elinden tutup buraya getirin. Şayet vermezse yanıma onu ezecek daha çok adam alıp kendim alırım kızı.” dedi.
İki adamı emir verip gönderdi ama yol boyunca, ta ki Myrmidonların çadırlarına varana kadar isteksiz ve üzgün bir şekilde yürüdüler. Akhilleus’u çadırı ve gemisinin yanında otururken buldular. Peleusoğlu’nun canı sıkıldı onları tanıyınca. İki adam önünde korku ve saygıyla durdular ve tek bir kelime etmediler.
Akhilleus onların neden geldiğini biliyordu ve onlara dedi ki:
“Hoşgeldiniz tanrıların ve insanların ulakları, muştucuları; yaklaşın yanıma; benim kavgam sizinle değil, sizi Briseis’i almak için gönderen Agamemnon’la. Haydi, Patroklos, git ve getir kızı ama yüce tanrılar ve ölümlü insanlar şahidim olsun ki Agamemnon’un öfkesi yüzünden bir gün bana ihtiyaç duyacaklar ve beni asla bulamayacaklar. Onun gözü öfkeden hiçbir şey görmüyordu, ne ilerisini de gerisini. Akhaların gemilerinin yanında nasıl güvenli bir şekilde savaşacaklarını düşünmüyor.”
Patroklos sevgili önderinin dediğini yaptı ve kızı habercilere teslim etti. Kızla birilikte Akhaların gemileri boyunca yürüdüler ve Briseis istemeye istemeye gitti onlarla. Kız gidince Akhilleus, tek başına kırçıl denizin kıyısında, engin mavisine gözlerini di-

kip birden ağlamaya başladı. Ölümsüz annesine dua etmek için ellerini havaya kaldırdı ve “Anne,” diye yakardı, “beni kısacık bir ömre mahkum etmek için doğurduysan, bari Olympos’tan şimşekler gönderen yüce Zeus az da olsa ün bağışlasaydı bana. Ama hiç değer bile verdiği yok. Atreusoğlu Agamemnon bana saygısızlık etti ve zorla hakkıma düşen payı elimden aldı.”
Hem konuşuyor hem de hüngür hüngür ağlıyordu ve denizin derinliklerinde babasıyla oturan annesi onun sesini duydu. Bir süre sonra annesi dalgaların üzerinde gri bir sis gibi belirdi, hâlâ gözyaşı döken oğlunun yanına oturdu ve onu eliyle okşadı. Anası “Ey oğul, neden ağlıyorsun? Seni dertlendiren şey ne? Saklama benden, ne olduğunu söyle ki bir çare bulalım beraber” dedi.
Akhilleus derin bir nefes aldı ve dedi ki: “Biliyorsun, bildiğin bir şeyi neden soruyorsun ki? Eeiton’un güçlü şehri Thebai’ye girdik, yağmaladık şehri ve ganimeti buraya getirdik. Akhaoğulları ganimeti hakkıyla kendi aralarında paylaştılar ve sevgili Khryseis’i rüşvet olarak Agamemnon’a verdiler. Ama Apollon’un duacısı Khryses, kızını kurtarmak için yanında büyük bir fidyeyle Akhaların gemilerinin yanına geldi. Elinde Apollon’un şeritlerle sarılı asasıyla Akhalara yalvardı, en çok da onların önderleri olan Atreus’un iki oğluna.
Bunun üzerine Akhalar duacıya saygı gösterip fidyesini kabul etmek gerektiğini yüksek sesle belirttiler ama Agamemnon bunu istemiyordu. Yaşlı adama ağır bir şekilde konuşup onu saygısızca kovdu oradan. Yaşlı adam öfkeyle ayrıldı oradan. Onu çok seven Apollon onun dualarını duydu ve Argosluların üzerine uğursuz bir ok gönderdi ve insanlar bir biri ardına ölmeye başladı. Oklar tüm Akha ordusunun her yerine yağıp durdu. Bilgelikle dolu bir kahin, bize Apollon’un buyruklarını açıkladı ve ben bizzat tanrıyı yatıştırmak gerektiğini söyledim. Bir anda öfkeden deliye döndü Atreusoğlu ve biraz önce yaptığı şey için beni tehdit etti. Akhalar

şimdi kızı Khryse’ye götürüyor ve tanrıya kurbanlıklar sunuyorlar. Ama az önce haberciler bana Akhaların kendilerinin verdiği Brisesis’i çadırımdan alıp götürdüler.
Gücün varsa cesur oğluna yardım et. Olympos’a git, hem sözünle hem de yüreğinle onun gönlünü yapabilirsen Zeus’a bana yardım etmesi için yalvar yakar. Babamın evinde senin Kronosoğlu’nu ölümsüzler arasında tek başına yıkımdan kurtarışının görkemli öyküsünü defalarca duydum. Üstelik bir yandan Hera, bir yandan Poseidon ve de Pallas Athena onu zincirlemeye çalışırken yapmışsın bunu. Sen Tanrıça Briareus, insanların Aigaion diye çağırdıkları ki babasından bile daha güçlüdür, yüz tane eli olan o devi Olympos’a çağırdın. Tüm azametiyle Kronosoğlu’nun yanına oturunca diğer tanrılar devden korktu ve onu zincirlemekten vazgeçtiler. Git ona ve hatırlat bunları, dizlerine sarıl ve Troyalılara yardım etmesini iste ondan. Akhaları gemilerinin ardına sürüp onları sahilde yok etsin. Böylece krallarının eğlencesinin ve Akhaların en iyisine hakaret eden Agamemnon’un körlüğüne dizlerini dövüşünün semeresini alacaklar.”
Anası Thetis ağlayarak cevap verdi: “Ah oğul, vah başıma gelenler. Seni bunun için mi doğurup büyüttüm? Gemilerinin yanında tüm üzüntülerden uzak, kısa da olsa bir ömür sürseydin.
Hem ömrün kısa hem de halin pek acıklı. Vah ki bana seni kara günler için doğurmuşum. Ama yine de tepeleri karlı Olympos’a gidip eğer kulak verirse Zeus’a hikayeyi anlatacağım. Bu arada sen de gemilerinin yanında kal, öfkeni Akhalara karşı besle ve savaştan uzak dur. Zeus dün Okeanos’a, Yüzüyanıkların yanına kutlama yapmak için gitti ve diğer tanrılar da onunla birlikte.
Olympos’a on iki gün sonra dönecek, o zaman onun tunç eşikli sarayına gidecek ve ona niyaz edeceğim. Onu ikna edeceğimden hiç şüphem yok.”
5 Yüzüyanıklar ya da Ülkesi: Etiyopyalılardan ya da Etiyopya ülkesinden bahsediliyor.

Annesi oradan ayrıldığında Akhilleus’un içi kızın alıp götürülmesinden dolayı hâlâ öfke doluydu. Bu arada Odysseus yüzlük kurbanlarla Khryse’ye varmıştı. Limana varınca yelkenleri topladılar; geminin direğini indirdiler ve gemiyi kızı serbest bırakacakları yere doğru yanaştırdılar. Gemiyi demirleyip palamarları hızlıca çözdüler. Daha sonra kıyıya çıkıp Apollon için adadıkları kurbanlıkları indirdiler; Khryseis de gemiden indi ve Odysseus onu kendi elleriyle babasına vermek için sunağa doğru yürüdü. “Khryses” dedi, “Kral Agamemnon beni, kızını sana vermem için gönderdi ve Danaolar adına Apollon’a adaklar sunduk. Böylece, şu an Argosluların üstüne ölüm salan tanrıyı belki yatıştırabiliriz.”
Bunları söyledikten sonra kızı babasına verdi ve babası büyük bir sevinçle kızı bağrına bastı. Daha sonra kutsal adakları sunağın etrafına sıraladılar. Ellerini yıkayıp kurbanların üzerine arpa tanelerini serptiler ve bunu yaparken de Khryses ellerini havaya kaldırdı ve yüksek sesle onların iyiliği için dua etti. “Duy beni” diye yakardı, “Khryse’yi ve Killa’yı koruyan ve gücüyle Tenedos’u yöneten gümüş yaylı tanrı. Bir zaman önce sana dua etmiş idim ve sen de beni duyup Akhalara zor günler yaşattın; şimdi yeniden duy beni. Danaoların üzerine saldığın ölümcül vebaya son ver.”
Yaşlı adam dua etti bir süre ve Apollon onu duasını duydu.
Duayı ve kurbanlıkların üzerine arpa taneleri serpmeyi bitirdikten sonra, kurbanlıkların başlarını tutup hepsini kestiler ve sonra derilerini yüzdüler. Butlarını kestiler, onları iki kat yağlı gömlekle sardılar, üstlerine birer parça çiğ et koydular ve Khryses onları ateşin üzerine koydu ve ellerinde beş çatallı şişlerle dururken, etlerin üzerine şarap döktü. Butlar pişmeye başladığında iç kısımlarının pişip pişmediğini kontrol ettiler; daha sonra küçük parçalar halinde kestiler eti ve şişlerin ucuna geçirdiler. Pişene kadar ateşe tuttular ve pişince şişlerden sıyırdılar ve tüm işleri bittiğinde şölen her şeyiyle hazır hale geldi; etleri yediler, herkese eşit

pay düştü ve böylece herkes mutlu kalktı şölen sofrasından. Yeme içme işini bitirir bitirmez, uşaklar ellerinde içi şarap ve su dolu tasları herkese sundular ve erkekler şaraplarını tanrıların şerefi için toprağa döktüler. Akhalı genç erkekler, tüm gün boyunca ilahiler söyleyip tanrıya övgüler yağdırdılar ve ona şükrettiler; tanrı onların seslerini duydukça hoşnut oldu. Ama gün batıp karanlık çökünce uyumak için geminin halatları boyunca yerlere serildiler. Gül parmaklı şafak erkenden sökünce Akhaların ordusuna doğru yeniden yola çıktılar. Apollon onlara güzel bir rüzgar gönderdi, onlar da direği dikip ak yelkenlerini açtılar. Yelkenler rüzgarla şiştikçe gemi derin mavi sularda kayarcasına ilerledi ve ak köpükler pruvaya çarparken gemi giderek hızlandı. Büyük Akha ordusunun olduğu yere varınca, gemiyi kıyıya yanaştırıp kuru ve yüksek kumların tepesine çektiler, altına destekler koydular ve sonra herkes kendi çadırlarına ve gemilerine doğru gitti.
Akhilleus ise o sırada hâlâ öfke dolu yüreğiyle gemilerin yanında duruyordu. Ne onurlu toplantılara gidiyordu ne de savaşa; içi içini yiyordu ve yüreği savaş naralarına duyduğu özlemle doluydu.
O iki gün sonra ölümsüz tanrılar başlarında Zeus’la birlikte Olympos’a döndüler. Thetis oğlunun ondan istediği şeyi unutmamıştı; denizin derinliklerinden çıktı ve sabah erken saatlerde yüce Olympos’a vardı. Oraya ulaştığında kudretli Kronosoğlu’nu tek başına dağın en yüksek yerinde otururken buldu. Önüne oturdu onun ve sol eliyle dizlerine sarılırken, sağ eliyle çenesinden tuttu onu ve ona yalvardı:
“Zeus Baba, günün birinde sözümle ya da eylemlerimle sana hizmet verdiysem duy beni, kısa ömürlü oğluma ün bahşet. Kral Agamemnon onun ganimetini elinden alıp onu kendine saklayarak oğluma saygısızlık etti. Onurlandır onu Olympos’un efendisi,

Troyalılara zafer bahşet; böylece Akhalılar oğlumu yeniden saysınlar ve onu pek çok armağanla ödüllendirsinler.”
Zeus tek bir kelime etmeden bir süre oturdu ama Thetis hâlâ dizlerine sıkı sıkı sarılmış bir şekilde ikinci bir kez daha yakardı:
“Başınla onay ver, olur ya da olmaz diye. Olmaz diyebilirsin, korkacak neyin var ki benden, böylece bana ne kadar değer verdiğini anlamış olurum.”
Canı sıkkın bir şekilde cevap verdi Zeus: “Hera’yla kavga edersem başım çok ağrıyacak çünkü beni konuşmalarıyla çileden çıkaracak ve hatta diğer tanrıların önünde beni Troyalılara yardım etmekle suçlayıp ağzına geleni söyleyecek. Haydi geri dön, seni benim yanımda görmesin. Meseleyi düşünüp bir çıkar yol bulmaya çalışacağım. Bak, inanman için başımı olur anlamında eğiyorum. Bu sana bir tanrının verebileceği en ciddi sözdür. Başımı sallamam demek, sözümü asla geri almayacağıma ya da seni aldatmayacağıma, işi gerçekleştirmeden bırakmayacağım anlamına gelir.”
Konuşurken Kronosoğlu’nun karakaşları çatıldı ve uçsuz bucaksız Olympos’ta salınarak yürürken mükemmel bukleleri ölümsüz başının üstünde dalgalanıyordu.
İkili karşılıklı olarak planlarını görüştükten sonra ayrıldılar;
Zeus evine giderken tanrıça da muhteşem Olympos’tan ayrılıp denizin derinliklerine daldı. Babaları gelmeden önce tüm tanrılar oturdukları yerden ayağa kalktılar. Hiçbiri o geldiğinde oturmaya cesaret edemezdi çünkü. Zeus tahtına oturdu. Ama Hera onu görür görmez Zeus ve ihtiyar deniz adamının gümüş ayaklı kızı Thetis’in gizlice görüştüklerini anladı ve hemencecik ona çıkıştı. “Düzenbaz” diye bağırdı, “hangi tanrıyla gizli işler planlıyorsun? Her zaman benim arkamdan dolaplar çevirdin ve niyetinle ilgili tek bir kelime etmiyorsun.”

“Hera” dedi tanrıların ve insanların babası, “yaptığım her görüşmeyi bilmek zorunda değilsin. Karımsın ama onları anlamak senin için zor olabilir. Duymaya hazır olduğunda, emin ol senden önce ne bir tanrı ne de bir insan duyacaktır ama kendime sakladığım şeylere ne burnunu sok ne de onlar hakkında soru sor.”
Hera: “Ey korkunç Kronosoğlu” diye cevapladı, “ne diyorsun sen? Ben mi? Şimdiye dek senin işlerine burnunu soktum mu ya da soru sordum mu? Asla. İşleri her zaman senin oluruna bıraktım. Yine de senin ihtiyar deniz adamının kızı Thetis’le yaptığın görüşmeden dolayı içimde şüpheler var çünkü seninleydi ve sabahleyin senin dizlerine sarılıyordu. Ona Akhilleus için zafer vereceğini ve Akhaların gemilerinde birçok adamın öleceğine dair söz verdiğini düşünüyorum.”
“Ey Hera” dedi Zeus, “hiçbir şey yapmama rağmen benden şüphe ediyorsun ve beni suçluyorsun. Ama söylediklerin umrumda değildi çünkü sen böyle yaptıkça senden daha çok uzaklaşıyorum ve işler giderek seninle daha zor hale geliyor. Bu söylediklerin doğruysa ki böyle olmasını ben istedim, o yüzden otur, dediğimi yap ve dilini tut. Ellerimi sana doğru uzatırsam, buradaki tanrıların hiçbiri seni kurtaramaz.”
Bu sözlerden korkan Hera, kendini tuttu ve sessizce yerine oturdu. Ama tanrılar Zeus’un evindeki bu durumdan hoşnutsuz oldular ve becerikli usta Hephaistos, Hera’yı sakinleştirmeye çalıştı: “Bir avuç ölümlü için böyle kavga etmeniz ve bu kutsal evde böylesi gürültü patırtı çıkarmanız hor görülecek bir şey değil.
Böyle bela olacak görüşmeler olursa şölenimizin tadı da tuzu da kalmayacak. Anneme bir nasihatim olacak -ki o, bunun en iyisi olduğunu mutlaka bilir- sevgili babam Zeus’la aranı hoş tut; böylece babam seni bir daha azarlamasın ve şölenimiz mahvolmasın.
Gürleyen Olymposlu bizi buradan atmak isterse bunu yapabilir;